### Домашнее задание
Вёрстка журнальной статьи с использованием техник адаптивной верстки. 

Совершенно необязательно верстать все секции статьи: техники верстки повторяются, поэтому важнее попробовать все техники, а не охватить весь объем статьи. Основным дизайном считаем версию для широких экранов.

Файлы:
- [text.md](text.md) — текст статьи
- [article-images](article-images) — картинки из дизайна отдельными файлами
- [1280x800.jpg](1280x800.jpg) — дизайн для широких экранов
- [768x1024.jpg](768x1024.jpg) — дизайн для планшетов
- [320x568.jpg](320x568.jpg) — дизайн для мобильных

Основные техники, которые должны быть реализованы:
- Каждая новая часть статьи в т.ч. первая начинается с изображения на всю ширину экрана, на 80% от высоты экрана и с текстом поверх картинки
- Основной контент содержится в двух колонках, расположенных по центру:
  - Левая колонка содержит основной текст
  - Правая колонка содержит вспомогательную информацию: цитаты, некоторые фотографии, небольшие заметки
- Правая колонка не должна быть шире 600px. При уменьшении ширины страницы колонка тоже уменьшается.
- Левая колонка не должна быть шире 400px. При уменьшении ширины страницы колонка тоже уменьшается.
- При уменьшении ширины экрана должны сохраняться отступы по бокам. На широких экранах по 40px, на узких — по 40px.
- При уменьшении ширины экрана должен сохраняться отступ между колонками до 64px
- При уменьшении ширины экрана необходимо изменить раскладку с двух колонок до одной колонки, состоящей из основного контента и "вкраплений" элементов из правой колонки. Ширину, при которой происходит такое изменение, предлагается выбрать самостоятельно.
- Первая буква первого абзаца большая

Также приветствуется реализация дополнительных техник на более высокую оценку:
- Адаптивные изображения:
  - Разное разрешение изображения в зависимости от DPI экрана
  - Разное обрезание изображений в зависимости от ширины экрана
- При скролле первое изображение и изображения в начале секций не двигаются (по типу position: fixed).
- Текст выровнен в колонку (justified), при этом пробелы между словами не меняются за счет переноса слов по слогам.
- Адаптивная типографика: колонки могут быть шире 600px и 400px, но при этом число слов должно быть примерно таким же как и в базовом дизайне за счет изменения размера шрифта (он будет крупнее). Аналогично при уменьшении ширины: чем меньше экран, тем меньше текст. *Естественно, все подгоняется с позиции удобства чтения.*

На что можно ориентироваться:
- http://espn.go.com/espn/feature/story/_/id/9175394/out-great-alone
- http://www.nytimes.com/projects/2012/snow-fall/#/?part=tunnel-creek
- https://thebigplans.ru/targetprice
